La couche réseau, ou couche 3 du modèle OSI, fournit des services permettant aux périphériques finaux d'échanger des données sur 
le réseau. Pour effectuer ce transport de bout en bout, la couche réseau utilise quatre processus de base :
    L'adressage des périphériques finaux : une adresse IP unique doit être configurée sur les périphériques finaux pour les 
    identifier sur le réseau.
    L'encapsulation : la couche réseau encapsule l'unité de données de protocole (PDU) de la couche transport dans un paquet. 
    Le processus d'encapsulation ajoute des informations d'en-tête IP, telles que l'adresse IP des hôtes source (expéditeurs) et 
    de destination (destinataires).
    Le routage : la couche réseau fournit des services permettant de diriger les paquets vers un hôte de destination sur un autre 
    réseau. Pour voyager vers d'autres réseaux, le paquet doit être traité par un routeur. Le rôle du routeur est de sélectionner 
    le meilleur chemin et de diriger les paquets vers l'hôte de destination. Ce processus est appelé le routage. Un paquet peut 
    passer par de nombreux périphériques intermédiaires avant d'atteindre l'hôte de destination. Chaque routeur que traverse 
    le paquet pour atteindre l'hôte de destination est appelé un tronçon.
    La désencapsulation : lorsque le paquet arrive au niveau de la couche réseau de l'hôte de destination, l'hôte vérifie 
    l'en-tête IP du paquet. Si l'adresse IP de destination dans l'en-tête correspond à l'adresse IP de l'hôte qui effectue 
    la vérification, l'en-tête IP est supprimé du paquet. Une fois la désencapsulation effectuée par la couche réseau, la PDU 
    de couche 4 est transmise au service approprié au niveau de la couche transport.
Contrairement à la couche transport (couche 4 OSI), qui gère le transport des données entre les processus s'exécutant sur chaque 
hôte, les protocoles de couche réseau spécifient la structure et le traitement des paquets utilisés pour transporter les données 
d'un hôte à un autre. Un fonctionnement indépendant des données transportées dans chaque paquet permet à la couche réseau 
d'acheminer des paquets pour plusieurs types de communications entre des hôtes multiples.


Le protocole IP est sans connexion, ce qui signifie qu'aucune connexion de bout en bout dédiée n'est créée avant l'envoi 
des données. Comme le montre la figure 1, l'envoi d'une lettre sans que le destinataire en soit averti illustre bien 
la communication sans connexion.

