Le processus subi par les données, du nœud source au nœud de destination, est le suivant :

Les données utilisateur sont segmentées par la couche transport, placées dans des paquets par la couche réseau, puis encapsulées sous forme de trames par la couche liaison de données.
La couche physique code les trames et crée les signaux électriques, optiques ou ondulatoires (radio) qui représentent les bits dans chaque trame.
Ces signaux sont alors envoyés individuellement sur le support.
La couche physique du nœud de destination récupère ces signaux individuels sur les supports, les convertit en représentations binaires et transmet les bits à la couche liaison de données sous forme de trame complète.

Les principaux types de câbles obtenus en utilisant des conventions de câblage spécifiques sont les suivants :

Câble Ethernet droit : type de câble réseau le plus courant. Il est généralement utilisé pour connecter un hôte à un commutateur et un commutateur à un routeur.
Câble Ethernet croisé : câble peu utilisé permettant de relier des périphériques similaires. Par exemple, pour connecter un commutateur à un commutateur, un hôte à un autre hôte ou un routeur à un routeur.
Câble inversé : câble propriétaire Cisco permettant d'établir une connexion avec un routeur ou un port de console de commutateur.

La couche liaison de données du modèle OSI (couche 2), comme illustré à la figure 1, a pour rôle :

de permettre aux couches supérieures d'accéder aux supports.
d'accepter les paquets de couche 3 et de les encapsuler dans des trames.
de préparer les données du réseau pour le réseau physique.
de contrôler la manière dont les données sont placées et reçues sur le support.
d'échanger des trames entre les nœuds via le support d'un réseau physique, comme un câble UTP ou à fibre optique.
de recevoir et d'acheminer les paquets vers un protocole de couche supérieure.
de détecter les erreurs.

À chaque tronçon le long du chemin, un routeur :

accepte une trame d'un support.
désencapsule la trame.
réencapsule le paquet dans une nouvelle trame.
achemine la nouvelle trame appropriée jusqu'au support de ce segment du réseau physique.
